A medianoche, volando a 1110 kHz por ese antiguo
lugar azul que es el cielo, participando,
encontrándonos con los magos de la palabra, esos
tiernos, sorprendidos, siempre, por lo menos es
la máxima obligación. Emily Dickinson dice...
que uno debe vivir en la más terrible de las
sorpresas, y por lo menos eso es lo que cada
palabrista debe tener como mandato desde que
amanece hasta que anochece. Esto es, como decía el
mismo Borges, ver asombro donde los demás ven
costumbre. Este programa tiene hoy en la
operación técnica Raúl Brusco, en la locución a
Eduardo Ostreica, en la producción general, como
siempre, Jorge Zunino, Esteban Koslovski, en la
asistencia de nuestros teléfonos
373-1636-374-3818.
A propósito, Nina Angelidis y Carlos Spinelli
también, que hace también su trabajo de
traicionar esto, de traducir, traicionar para
dar la máxima verdad de otro idioma, ¿no? Qué
curioso, qué paradoja, ¿no? Pero traición por
amor. Traición por amor, por eso digo que es muy...
valorable el hecho de que se haga. Curiosamente
uno alcanza ese poema que recién, en el caso de
Fostieris, Nina, leíste en el griego, en el
original, Luego yo leí tu traducción al
castellano y se alcanzan dos fonías muy diversas,
es decir, dos músicas muy diversas. ¿Qué te sucede
a vos cuando lo escuchás, que tenés el rumrum de lo
original, cuando está luego traducido por vos,
dicho por otro, como fue en este caso lo mío? No es
para ninguna valoración de mi manera de decirlo,
sino cómo te suena en castellano. Es decir,
¿Sentís que hay una proximidad también fónica?
Sí, por supuesto. Primero que me encantó cómo lo
has leído, porque lo has leído con mucha
expresión. Y después pasa una cosa muy curiosa con
los dos idiomas, a pesar que son dos idiomas
completamente distintos, sin embargo, al
alejarse un poco... Suenan iguales. Por eso,
Odisea Celitis, el premio Nobel de Literatura,
siempre me decía que le gustaba mucho escuchar sus
poemas en castellano, mucho más que en cualquier
otro idioma, en inglés, por ejemplo, en francés.
Porque hay una similitud de sonidos, por ejemplo,
nosotros la R la pronunciamos como ustedes, la E es
la misma, la A es la misma, entonces hay una
similitud. Así que a mí me gusta mucho cómo quedan
los poemas. Y la actitud de los poetas griegos
cuando hoy los modernos se sientan o se paran,
según los rusos, siempre leen o dicen parados y
tienen una enorme gestualidad, tienen esos
abanicos como el gushenko y toda esta tradición
que viene de Pushkin de decirlo todo
interpretándolo. ¿También lo hacen los griegos?
No, no. Los griegos lo interpretan de una forma muy
tranquila. Así como se hace en casi todo
Occidente. Así es. porque el Gushenko llegó a
juntar 20.000 personas, presentado por Robert De
Niro en una recital de maravilla que hizo en Nueva
York, precisamente porque además de todo lo que él
entrañaba como símbolo de una transgresión
poética y hasta política en su momento, tenía esa
maravilla de que era un espectáculo diciendo sus
poemas, ¿no? Que no sucede con los argentinos por
lo menos, por eso te preguntaba si sucedía... No,
los griegos tampoco. Aunque los griegos
antiguos, yo recuerdo que hay una historia muy...
que conoces seguramente y podrás darnos cuenta,
que es esa victoria que tiene Corina sobre
Píndaro, ¿no? Ahí hay un... lo vence en una especie
de juego poético, de un desafío poético. Había
hasta desafíos en la antigüedad. En la
antigüedad, pero ahora no. Recitan, más bien no
recitan, leen sus poemas sin gesticular, con
mucha tranquilidad. Toda la expresión es la
lectura del poema. Corina era de Beocia, si no me
acuerdo. Posiblemente la oposición entre
Píndaro y Corina estaba... más entre la oposición
entre la épica y la lírica. Creo que ella le decía a
Píndaro, que era más joven, que no usara tantos
artilugios, que fuera más... Porque para Corina
está más cerca de la poesía sáfica, aunque fue
competidora de Sapo, justamente fue competidora
de Sapo, porque estaba en una línea afín, y era más
joven todavía cuando competía con Sapo. Pero
evidentemente la distancia de la poesía épica que
se presta al recitado de Uyenco, al dirigirse
exhortando, mientras que la poesía lírica alude a
una intimidad, a una sensualidad. que marca la
diferencia. Parece que las habilidades, las
potencialidades de nuestro representante de la
poesía son buenas, ¿no?
Por supuesto que sí. Bien, los inconvenientes,
los problemas de la traducción, Nina. Bueno,
inconvenientes muy grandes y muy difíciles de
repente. Por ejemplo, en este libro de Fostieres
hay muchas aliteraciones que no se pueden
conseguir en el idioma español. castellano por
ejemplo faringas y farangui o sea faringas es
garganta farangui barranco es una literación muy
difícil de traducir después en uno de los poemas
que se llama ataque de adjetivos en griego es
epícesi epizéton ataque de adjetivos tampoco se
puede lograr mucho y juega mucho con las
alteraciones en este libro y estoy viendo que toda
la nueva generación juega mucho con las
alteraciones es un paso que bueno, empezó un poco
Elitis con su último libro y veo que los jóvenes lo
están siguiendo bastante Carlos, ¿y cuáles
agregarías vos de las que te has encontrado
también? Mirá, es difícil en español percibir
esto, ella lo percibe a la perfección, pero por
ejemplo, aquí tenemos Madre Selva, Agio Clima,
Santos, Agios. Entonces se presta a un juego de
palabras, ¿no es cierto? Después, es curioso, hay
una palabra telégrafo, hay una planta en Grecia
que se llama telégrafo, y también el telégrafo
como lo entendemos en español, ¿no? Es una planta
rastrera. Está hablando de las plantas rastreras
donde él equipara las plantas rastreras con las
palabras. Y dice que las palabras necesitan el
apoyo de los tutores, los santos, ¿no es cierto?
Madre Selva, Agio Clima y Santos Agio para
sostenerse. Pero que cuando consiguen un tutor se
llenan de soberbia. Todo el libro está destinado a
romper los significados tradicionales de los
significantes, es decir, buscar una palabra
repristinada. Esto es lo que está diciendo Carlos
Spinelli, que junto con Nina Angelidis han
abordado este trabajo que se llama La reflexión
pertenece al luto, esto es el último o séptimo
libro de Andonis Fostieris, poeta griego. Esta
traducción, introducción y notas de Nina
Angelidis y Carlos Spinelli ha sido publicada por
la editorial Metáfora, tiene en su contraportada
dos
textos que a mí me resulta interesante leer ahora,
me parece que les puede resultar interesante a la
audiencia. Andoni Fostieris ha dicho de sus
trabajos, mis poemas recuerdan a aquellos
antiguos contestadores telefónicos que
solamente emitían el mensaje sin la posibilidad
de grabar la respuesta. Algo así es también el
diálogo esencial con el poeta que puede
desarrollar el lector. Es, creo, muy
significativo. Y Basilicos,
en la primavera del 97, escribió sobre Postieris,
«La intensa espiritualidad del poeta» la
originalidad de los temas, la economía del verso,
la emoción profunda que recorre su poesía y
finalmente la madurez con dos palabras, y cita
esto, todas las madrugadas la doméstica
velozmente reordena las calles y edificios en los
sitios de ayer. Nina, ¿qué nos lees ahora? ¿Qué te
parece si leemos el primer poema de este libro, que
es La reflexión pertenece a Luto? Se lo leo yo en
griego. ¿Cómo no? La reflexión pertenece a Luto.
La reflexión pertenece a Luto. La reflexión
pertenece
a Luto. Anarotifiquiar y canis. ¿Por qué en el tipo
vienen las palabras negras? ¿Cuál es la
conclusión genetica que ha decidido que cada
pensamiento es un pensamiento? ¿Cuál es el
instinto que le puso a los niños de la simbología
que dejaron escandaloso que se les fuera lo que se
vio? Atentos a los sentimientos, me sentí
inconsciente. ¿Y con qué manos vas a mezclar el pan
ahora? ¿Con qué coraje vas a terminar el plato?
Este es el poema en griego que leyó Nina Angelidis
que se llama La reflexión pertenece al luto y cuya
traducción que ha hecho con Carlos Spinelli lee
ahora en castellano este último. La reflexión
pertenece al luto. Abandono de nuevo el silencio
de mi alma entrando y saliendo en las
ensordecedoras imprentas de la nada. Cilindros
de piedra muelen sílabas para que no falte el poema
nuestro de cada día. pan negro con harina negra.
¿Acaso alguien se preguntó por qué al ser impresas
aparecen negras las palabras? ¿Qué impulso
genético decidió que cada reflexión es luto? ¿Qué
instinto da bofetadas a los perfumados jóvenes de
la semiótica quienes dejaron escapar de un modo
escandaloso lo visible? Al fingir con frecuencia
emociones llegué a ser sensible. ¿Y con qué manos
Amasarás ahora el pan y con qué ánimo terminarás el
poema.
Hemos dejado así este rincón del programa, que es
el cuarto y hora final, hasta la hora doce, para
hablar de un trabajo ya más puntual de Nina
Angelidis, que es la Recuerda Cuerpo, la poesía
erótica de Constantinos Cavafis, que ella acaba
de realizar para Corregidor. Esto es que Nina ha
pasado, no sé si ha trabajado en simultáneo o en dos
tiempos muy diversos, ha trabajado...
junto en este caso con la colaboración de Jorge
García Zaval, con dos poetas que en principio
habría que situar, Cavafis ya es alguien
naturalmente más conocido que Fostieris, pero
que habría que situar dentro de la diferencia
también entre ambos, por sus tiempos diversos,
por sus edades, ¿qué dirías de esto, Nina? De
Cavafis, ¿cómo lo...? Bueno, Cavafis es uno de
nuestros máximos poetas.
Ha nacido en los últimos años del siglo pasado,
murió en el 33. durante toda su vida no ha publicado
ningún libro pero sí escribía los poemas y los
distribuía entre sus amigos o por lo menos a la
gente que a él le parecía que los podían apreciar se
considera un poeta genial porque ha conseguido y
es el primero que ha podido mezclar el idioma común
dimotiquí con el idioma correctamente hablado
que es cazarebusa. Ha hecho una mezcla muy
especial y a pesar que él ha vivido la mayoría de su
tiempo en Alejandría y no ha estado muy en contacto
con los poetas de Grecia continental, digamos, ha
conseguido esa mezcla de idioma en una forma
extraordinaria, que lamentablemente no se puede
transmitir eso en la traducción. Pero a pesar de
eso, bueno, Cavafis, siempre cabafis ha tenido
muchos admiradores muy reconocido en todos los
muchísimos países y ha tenido muchos seguidores
especialmente bueno en españa se sabe que hay todo
un grupo de poetas que lo ha seguido así que bueno
son dos poetas muy distintos Yo sentía, no la
obligación, pero el deseo de traducir a Cavafis,
de hacerle mi propio homenaje, hacía mucho
tiempo, y en realidad siempre dudaba cuál de los
temas podía elegir, porque es el Cavafis
filosófico, el Cavafis histórico y el Cavafis
íntimo o erótico. he elegido este último tema
porque me parece que tal vez como muchos críticos,
muchos entendidos en Cavafis dicen que no le han
dado tanta importancia como deberían haberle
dado entonces hice una selección y como sabía que
Jorge García Zaval conocía muy bien la obra de
Cavafis y era un gran admirador de él. Le pedí que
colaborara conmigo, así que hicimos este trabajo
que fue muy lindo, muy enriquecedor.
Lamentablemente Jorge ya no está entre nosotros,
pero bueno, queda el trabajo que fue un trabajo muy
lindo. ¿Es
más difícil traducir a Cavafis que a Fosieris? ¿Es
igual? Es distinta, la dificultad es distinta
Porque el idioma de Cavafis es bastante simple
Pero dentro de esa simplicidad hay muchas
dificultades O sea, pone un adjetivo, pero ese
adjetivo está muy buscado Ya se sabe que Cavafis
estudiaba muchísimo sus poemas hacía muchísimas
versiones de cada poema, entonces uno siente una
obligación muy especial cuando traduce Cavafis
de poner el adjetivo o la palabra exacta, así que
hay que trabajarlo mucho también el texto de
Cavafis, hasta el punto, el punto y coma, dónde va y
cómo se coloca. Nina, ¿nos podés leer en
castellano alguno de los poemas que has
traducido? ¿De Cavafis? Sí, por favor Sí, cómo
no Castellano, sí, por favor, adelante La ciudad
Dijiste, iré a otra tierra, iré a otro mar, alguna
ciudad habrá mejor que esta. Aquí mis esfuerzos
tienen condena escrita y mi corazón, como un
muerto, está enterrado. ¿Hasta cuándo mi mente
permanecerá en este marasmo? ¿Dónde vuelvo la
vista, dónde miro, veo los negros escombros de mi
vida? Tantos años que pasé, arruiné,
desperdicié. Nuevos lugares no hallarás, no
hallarás nuevos mares. La ciudad te seguirá, en
las mismas calles, en los mismos barrios, en estas
mismas casas, vagarás, envejecerás, se
blanqueará tu pelo. Llegarás siempre a esta
ciudad, no esperes otra. No hay barco ni camino
para ti. Tal como aquí arruinaste tu vida, en este
pequeño rincón, en toda la tierra la perdiste.
Recuerda cuerpo, cuerpo, recuerda no sólo cuánto
fuiste amado, no sólo los lechos en los que
estuviste, sino también aquellos deseos que por
ti brillaron claramente en la mirada y temblaron
en la voz, y un obstáculo casual frustró. Ahora
todo está en el pasado y pareciera que también
aquellos deseos a los que te entregaste, cómo
brillaron, recuerda, en los ojos que te miraban.
Por ti, cómo temblaron en la voz, recuerda,
cuerpo.
Grises, mirando un ópalo grisáceo, recordé dos
bellos ojos grises que vi, haría quizás veinte
años. Por un mes nos hemos amado, luego partió,
creo, a Esmirna, a trabajar allí, y no nos volvimos
a ver. Se habrán afeado, si aún vive, los ojos
grises, se habrá marchitado aquel bello rostro,
Memoria, tú guárdalos tal como eran. Y memoria,
todo lo que puedas traer de aquel amor, todo lo que
puedas, esta noche, devuélveme.
Tanto que he contemplado, tanto que he
contemplado la belleza que plena de ella está mi
mirada. líneas de cuerpo, labios rojos, miembros
voluptuosos, cabellos como copiados de
esculturas griegas, siempre hermosos aún
despeinados, cayendo apenas sobre las frentes
blancas, rostros del amor, tal como mi poesía los
han querido, en mis noches juveniles, en mis
noches furtivamente encontrados.
Así han pasado esta noche en Los Palabristas
algunos de los poemas de la poesía amorosa, de la
poesía erótica de Constantinos Cavafis, que ha
traducido Nina Angelidis, y que esta noche nos
acompaña con Carlos Spinelli en la presentación
que hemos hecho de Andonis Fostieris, poeta
alemán. griego contemporáneo y de este nuevo
libro publicado por Corregidor que se llama
Recuerda cuerpo poesía erótica de Cavafis de este
Cavafis que en su poema más emblemático nos dice
que siempre Itaca esté en tu pensamiento llegar
allí es tu destino pero nunca apresures el viaje es
preferible que dure años que seas viejo cuando
alcances la isla rico con todo lo que habrás ganado
en el camino, sin esperar que sea Ítaca la que te
haga rico. Ítaca te dio un maravilloso viaje, sin
ella no habrías partido, pero ella ya no tiene más
que darte.
Música
¡Gracias!
La
música que escuchábamos en Los Palabristas,
Nunca arrojes piedras, abre la puerta suavemente
y el muchacho risueño por María Frandobri y Miquis
Teodoraquis.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de nuestro 71
aniversario. Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Faltan segundos para que comience el jueves 21 de
mayo. Hora 23, 59 segundos. La temperatura en
Buenos Aires, 13 grados nueve décimos, humedad
88%.